<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Légendes espagnoles</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="LE32MISERERE124outline"><a id="auto-toc52"/><a id="bookmark54"/><a id="bookmark55"/>LE MISERERE</h1>
<p class="Standard">En visitant, il y a quelques mois, la célèbre abbaye de Fitero, je retournai quelques-uns des volumes de sa bibliothèque abandonnée et découvris, dans un coin, deux, ou trois cahiers de musique assez anciens, couverts de poussière et qui commençaient à être rongés par les souris.</p>
<p class="Standard">C’était un <span class="T3">Miserere</span>.</p>
<p class="Standard">Je ne sais pas la musique, mais je l’aime tant que, même sans y rien comprendre, il m’arrive de prendre, parfois, la partition d’un opéra, et de passer des heures entières à en feuilleter les pages ; je regarde les groupes de notes plus ou moins rapprochés, les portées, les demi-cercles, les triangles et les espèces d’et-cætera qu’on appelle clefs, le tout sans y entendre ni <span class="T3">a</span> ni <span class="T3">b</span>, et sans en tirer le moindre profit.</p>
<p class="Standard">Fidèle à ma manie, j’examinai les cahiers ; ce qui attira d’abord mon attention fut de voir à la dernière page ce mot latin, si commun dans tous les ouvrages : <span class="T3">finis</span>, bien qu’à vrai dire le <span class="T3">Miserere</span> ne fût pas terminé ; la musique, en effet, n’arrivait qu’au dixième verset.</p>
<p class="Standard">Voilà ce qui avait, avant tout, attiré mon attention ; mais aussitôt que j’examinai mieux les feuilles de musique, ma surprise augmenta, en constatant qu’au lieu des mots italiens qu’on y met d’habitude comme : <span class="T3">maestoso, allegro, ritardando, piu vivo, à piacere</span>, il y avait des lignes dont les caractères très fins et allemands servaient à indiquer des choses aussi difficiles à exécuter que celles-ci : <span class="T3">ils craquent… ils craquent les os, et de leurs moelles il semble sortir des cris ;</span> ou celles-là : <span class="T3">la corde hurle sans être discordante, et le métal tonne sans assourdir, pour cela tout vibre, rien ne se confond et l’ensemble est l’humanité qui sanglote et gémit.</span> La plus singulière de ces recommandations, sans contredit, était celle-ci placée au-dessous du dernier verset : <span class="T3">Les notes sont des os couverts de chair ; lumière impérissable, le ciel et son harmonie… force !… force et douceur.</span></p>
<p class="Standard">« Savez-vous ce que c’est que ça ? » demandai-je au petit vieux qui m’accompagnait, après avoir traduit en partie ces lignes qui paraissaient écrites par un fou.</p>
<p class="Standard">L’ancien me conta alors la légende que je vais vous dire.</p>
</body>
</html>
