<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Légendes espagnoles</title>
</head>
<body>
<h1 class="Heading-1" id="MA206TRE32P201REZ4432L8217ORGANISTE46124outline"><a id="auto-toc11"/><a id="bookmark11"/><a id="bookmark12"/>MAÎTRE PÉREZ, L’ORGANISTE.</h1>
<p class="Standard">J’attendais le commencement de la messe de minuit sur le parvis de Sainte-Inès, à Séville, et c’est là que j’ai entendu une servante attachée au couvent conter cette légende.</p>
<p class="Standard">Après l’avoir écoutée, je fus naturellement impatient de voir commencer la cérémonie, et avide d’assister à un prodige.</p>
<p class="Standard">Rien de moins prodigieux, cependant, que l’orgue de Sainte-Inès ; rien de plus vulgaire que les insipides motets dont l’organiste nous régala durant cette nuit.</p>
<p class="Standard">À la sortie de la messe, je ne pus m’empêcher de dire d’un ton moqueur à la servante :</p>
<p class="Standard">« Comment se fait-il que l’orgue de maître Pérez soit si mauvais maintenant ?</p>
<p class="Standard">— Sachez, me répondit la vieille, que ce n’est plus le sien.</p>
<p class="Standard">— Si ce n’est plus le sien, qu’est-il donc devenu ?</p>
<p class="Standard">— Il s’est effondré de vieillesse, morceau à morceau, il y a déjà plusieurs années.</p>
<p class="Standard">— Et l’âme de l’organiste ?</p>
<p class="Standard">— Elle n’a plus reparu, depuis que l’orgue a été remplacé par celui-ci. »</p>
<p class="Standard">Si parmi mes lecteurs il s’en trouvait de disposés à me faire les mêmes questions, ils sauront, après avoir lu l’histoire que je vais leur conter, pourquoi l’étrange prodige ne s’est pas continué jusqu’à nos jours.</p>
</body>
</html>
